mix
snr l'aristecratie laique. Les eveques et les abnez,

roildcenx dont le roi snivra tout d‘abord lesconseils. ‘

Pena-il en etre anirernent quand le roi n'est que
l'anxiliaire de l’Egiise‚ l'instrument de la puissanre
divine. Jonas considere les pretres comme les eon·
seillers nds de's rois ¹. Et Sedulius ne saurait trop
admirer la ronduiie de Theodose qui s'dtait hnmiiid
derant regine ². Si Hinernar derit son De Reqa’a per·
eona, e’est qu'il appartient aux pierres d’insiruire
les rois de leurs devoirs. En 858, il reproche aleuis
le Germanique de n'aroir pas jusqn’alors tenu un
eompie suilisant des conseiis que les direques lui ont
donnes ³. Plus rard, il profire de la seconde invasion
de Lenis pour faire la leeon aux reis. ll use eneere
largernent de son droit de renronira'nee au eoneile
de sainte-Maere. Quand il entreprend en 882 la nior·
ganisation dn royanme, il cherche nn appui dans le
ciergd.C'es¹anrdrdquesplusqu'aux seigneursrarquee
qu‘il dedie son De Ordine, aux ireques encore ‚qu’il
adresse san seeand et dernier avertissement.

Par maliem, leeeireonstances ne nennettaienlpaa
la realisation dn plan d'Hincmar. C’est en vain qu'il
chereha ἐι raiierrnir i’auterite royale et 1 bannirg
l’esprn de discorde. ll diait iren ironiard pour rai·
lier l'aristoeraiie a la royautd. Les Nonnands arri·
raient au coeur de la Franee. Les iaetions se multi·
pliaieni. Les grands ne sengeaient pius qu’a assumi·
leur inddlrendance et daugmenter leurs demaine&

1. deame. 1.

2. Seduiinu e. xil.
³. urere dionis lo demadem, e. 11.

 

